--- BLOCk 1 (2284 tokens) ---
MARINHA DO BRASIL
DIRETORIA DE PORTOS E COSTAS
CAPITANIA DOS PORTOS DO MARANHÃO
DEPARTAMENTO DO ENSINO PROFISSIONAL MARÍTIMO
EDITAL Nº 01/2026
 PROCESSO SELETIVO DE ADMISSÃO AO CURSO DE FORMAÇÃO DE 
AQUAVIÁRIOS MOÇO DE CONVÉS (CFAQ-MOC) TURMAS 1 E 2/2026 E 
AO CURSO DE ADAPTAÇÃO PARA AQUAVIÁRIOS -  COZINHEIRO, 
TAIFEIRO, ENFERMEIRO E AUXILIAR DE SAÚDE (CAAQ-CTS) 
TURMA 1/2026
RETIFICAÇÃO 2
Tendo em vista a impossibilidade de acesso ao sistema que gera a Guia de Recolhimento da 
União (GRU), a Administração Naval resolveu suspender, até o dia 26 de fevereiro de 2026, as 
inscrições no Processo Seletivo de Admissão ao Curso de Formação de Aquaviários - Moço de 
Convés   (CFAQ-MOC)   turmas   1   e   2/2026   e   ao   Curso   de  Adaptação   para  Aquaviários   - 
Cozinheiro, Taifeiro, Enfermeiro e Auxiliar de Saúde (CAAQ-CTS) turma 1/2026; reiniciar as 
inscrições no dia 27 de fevereiro, e prorrogá-las até o dia 04 de março.
Ante o exposto, retifica-se o Edital do aludido Processo Seletivo, conforme abaixo:
a) No preâmbulo:
Onde se lê:
"inscrições no período de 23 a 27 de fevereiro de 2026".
Leia-se: 
"inscrições no período de 23 de fevereiro a 04 de março de 2026". 
b) No subitem 7.6:
Onde se lê:
"de 23 a 27 de fevereiro de 2026".
Leia-se: 
"de 23 de fevereiro a 04 de março de 2026". 
c) No Calendário de Eventos (Anexo I):
Onde se lê:
"23 a 27/02/2026".
Leia-se: 
"23/02 a 04/03/2026".
- 1 de 19-

---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
RETIFICAÇÃO 1
A Administração Naval resolve retificar o Edital do Processo Seletivo de Admissão ao 
Curso de Formação de Aquaviários Moço de Convés (CFAQ-MOC) turmas 1 e 2/2026  e ao 
Curso de Adaptação para Aquaviários - Cozinheiro, Taifeiro, Enfermeiro e Auxiliar de Saúde 
(CAAQ-CTS) turma 1/2026, conforme abaixo:
Onde se lê:
7.7 Serão aceitas inscrições enviadas por uma Capitania, Delegacia ou Agência mais próxima 
do endereço do candidato. Nessa ocasião, Os documentos devem ser enviados em envelope único 
para o seguinte endereço:
CAPITANIA DOS PORTOS DO MARANHÃO
Grupo de Atendimento ao Público (GAP)
Av. José Sarney, s/nº – Camboa – São Luís-MA CEP: 65000-000
Leia-se: 
7.7 Serão aceitas inscrições enviadas por uma Capitania, Delegacia ou Agência mais próxima 
do endereço do candidato. Nessa ocasião, Os documentos devem ser enviados em envelope único 
para o seguinte endereço:
CAPITANIA DOS PORTOS DO MARANHÃO
Grupo de Atendimento ao Público (GAP)
Av. José Sarney, s/nº – Camboa – São Luís-MA CEP: 65010-070
- 2 de 19 -

---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
 MARINHA DO BRASIL
DIRETORIA DE PORTOS E COSTAS
CAPITANIA DOS PORTOS DO MARANHÃO
DEPARTAMENTO DO ENSINO PROFISSIONAL MARÍTIMO
EDITAL Nº 01/2026
 PROCESSO SELETIVO DE ADMISSÃO AO CURSO DE FORMAÇÃO DE 
AQUAVIÁRIOS MOÇO DE CONVÉS (CFAQ-MOC) TURMAS 1 E 2/2026 E AO CURSO 
DE ADAPTAÇÃO PARA AQUAVIÁRIOS -  COZINHEIRO, TAIFEIRO, ENFERMEIRO E 
AUXILIAR DE SAÚDE (CAAQ-CTS) TURMA 1/2026
Na condição de Órgão de Execução (OE) do Processo Seletivo (PS) de Admissão ao 
Curso de Formação de Aquaviários para Moço de Convés (CFAQ-MOC), turmas 1 e 2/2026 e ao 
Curso de Adaptação para Aquaviários - Cozinheiro, Taifeiro, Enfermeiro e Auxiliar de Saúde 
(CAAQ-CTS), turma 1/2026, conforme designado pela Diretoria de Portos e Costas, a Capitania 
dos Portos do Maranhão torna público que estarão abertas as inscrições no período de 23 a 27 de 
fevereiro de 2026 de 23 de fevereiro a 04 de março de 2026, para o doravante denominado 
Processo Seletivo (PS), o qual será regido pelo presente Edital.
As datas relativas às diversas etapas e eventos do PS encontram-se disponíveis no 
Calendário de Eventos, constante do Anexo I. Ainda, as possíveis retificações relativas às datas e 
eventos deste Edital serão publicadas no site da Capitania dos Portos do Maranhão.
ÍNDICE
PARTE 1 - NORMAS PARA O PROCESSO SELETIVO
1 - Dos aspectos da profissão de Moço de Convés
2 - Do Curso de Formação de Aquaviários - Moço de Convés (CFAQ-MOC)
3 - Do Curso de Adaptação para Aquaviários - Cozinheiro, Taifeiro, Enfermeiro e Auxiliar de 
Saúde (CAAQ-CTS)
4 - Dos requisitos para participar do Processo Seletivo
5 - Das vagas
6 - Das etapas do Processo Seletivo
7 - Das inscrições
8 - Da identificação do candidato
9 - Do Exame de Conhecimentos - 1ª Etapa
10 - Das orientações gerais para a participação no Exame de Conhecimentos
11 - Dos recursos às provas do Exame de Conhecimentos
12 - Da classificação inicial
13 - Da verificação de atestado médico - 2ª Etapa
14 - Do Teste de Suficiência Física (TSF) - 3ª Etapa
15 - Etapa - Divulgação da Classificação Final -  4ª Etapa
16 - Entrega de documentos e matrícula -  5ª Etapa
17 - Do início do curso
18 - Da validade do Processo Seletivo
19 - Das disposições complementares
- 3 de 19 -

---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
PARTE 2 - ANEXOS
ANEXO I - Calendário de Eventos do Processo Seletivo do Curso de Formação de Aquaviários –
Moço de Convés e Curso de Adaptação para Aquaviários - Cozinheiro, Taifeiro, Enfermeiro e 
Auxiliar de Saúde (CAAQ-CTS);
ANEXO II - Conteúdo Programático do Processo Seletivo  CFAQ-MOC-1/2026 e CAAQ-CTS 
1/2026;
ANEXO III - Modelo de Atestado Médico para o Teste de Suficiência Física;
ANEXO IV - Modelo para Interposição de Recurso do Exame de Conhecimentos;
ANEXO V – Modelo de Declaração de Residência;
ANEXO VI – Modelo de Ficha de Inscrição do PS-CFAQ-MOC Turma 1/2026;
ANEXO VII - Modelo de Ficha de Inscrição do PS-CFAQ-MOC Turma 2/2026; e
ANEXO VIII - Modelo de Ficha de Inscrição do PS-CAAQ-CTS Turma 1/2026.
PARTE 1 - NORMAS PARA O PROCESSO SELETIVO
1 - DOS ASPECTOS DA PROFISSÃO DE MOÇO DE CONVÉS
1.1  O Moço de Convés é Aquaviário do 1º Grupo - Marítimos, conforme definido no 
Regulamento da Lei de Segurança do Tráfego Aquaviário (RLESTA), aprovado pelo Decreto nº 
2.596/1998. Portanto, o presente PS não se destina ao provimento de cargo, emprego ou função 
pública, ou ainda ao ingresso, como militar de carreira, na Marinha do Brasil (MB). Este PS visa 
apenas a definir a classificação do candidato, à luz do número de vagas estabelecidas. 
Consequentemente, não é concurso público de que trata o Art. 37, II, da Constituição Federal.
1.2  Os Profissionais da Marinha Mercante, oficiais e subalternos, distribuídos em diversas 
categorias, exercem suas atividades, normalmente, a bordo de embarcações mercantes, ocupando 
cargos de extrema responsabilidade.
1.3 O Moço de Convés pertence à Seção de Convés e auxilia na operação dos equipamentos de 
Convés, na manutenção e conservação do material de convés. Ao longo da vida profissional, o 
Moço de Convés tem a oportunidade de realizar diversos cursos relacionados ao Ensino 
Profissional Marítimo, visando o seu aprimoramento e o acesso às categorias superiores de sua 
seção.
2 -  DO CURSO DE FORMAÇÃO DE AQUAVIÁRIOS - MOÇO DE CONVÉS (CFAQ-
MOC)
2.1 O Curso de Formação de Aquaviários para Moço de Convés será constituído por duas partes: 
Período Escolar, realizado em sala de aula com duração com 4 (quatro) meses, e um Programa de 
Instrução no Mar (PIM), realizado a bordo de embarcações mercantes. Após aprovação do 
Período Escolar, o aluno realizará o PIM, como Aluno Estagiário, por um período mínimo de 2 
(dois) meses, a bordo de embarcações mercantes.
2.1.1 Ao ser aprovado no CFAQ-MOC, o que somente ocorre após a realização do PIM, o aluno 
será declarado Moço de Convés. Concomitantemente, o aluno aprovado receberá sua Caderneta 
de Inscrição e Registro (CIR) e o certificado modelo DPC-1034, de acordo com as normas em 
vigor e com o PREPOM-Aquaviários 1º Semestre 2026 (Programa do Ensino Profissional 
Marítimo).
3 - DO CURSO DE ADAPTAÇÃO PARA AQUAVIÁRIOS - COZINHEIRO, TAIFEIRO, 
ENFERMEIRO E AUXILIAR DE SAÚDE (CAAQ-CTS)
3.1 O Curso de Adaptação para Aquaviários - Cozinheiro, Taifeiro, Enfermeiro e Auxiliar de 
Saúde (CAAQ-CTS) destina-se a habilitar o aluno para as competências e habilidades exigidas 
- 4 de 19 -


--- BLOCk 2 (1663 tokens) ---
---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
para as categorias Cozinheiro (CZA) ou Taifeiro (TAA), da Seção de Câmara, Enfermeiro (ENF) 
ou Auxiliar de Saúde (ASA), da Seção de Saúde, do 1º Grupo - Marítimos ou do 2º Grupo - 
Fluviários.
3.1.1 Ao ser aprovado no CAAQ-CTS, o aluno receberá o respectivo  Certificado de Proficiência 
(DPC-1034), atestando estar devidamente qualificado com as competências definidas na 
Convenção STCW/78, como emendada e receberá, também, a Caderneta de Inscrição e Registro 
(CIR).
3.2 Os cursos serão ministrados em regime de externato, na Capitania dos Portos do Maranhão, 
nos períodos estipulados no item 5.1.
3.3 Os cursos serão gratuitos, sendo oferecido material de ensino, por empréstimo.
3.4 Durante os cursos, os alunos receberão almoço, nos dias de aula e não haverá disponibilidade 
de vagas para estacionamento e de alojamento para pernoite.
4 - DOS REQUISITOS PARA PARTICIPAR DO PROCESSO SELETIVO
4.1 - CONDIÇÕES GERAIS (a todos os candidatos)
a) ser brasileiro nato ou naturalizado, com idade mínima de 18 (dezoito) anos até a data da 
matrícula e início do curso;
b) possuir escolaridade mínima do 9º ano do Ensino Fundamental;
c) estar em dia com as obrigações do Serviço Militar, em caso de candidato do sexo 
masculino;
d) estar em dia com as obrigações da Justiça Eleitoral;
e) não ser militar reformado por invalidez definitiva ou civil aposentado por invalidez 
permanente;
f) possuir registro no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF);
g) possuir documento físico oficial de identificação, válido e com fotografia;
h) efetuar o pagamento da taxa de inscrição no valor de R$ 8,00 (oito reais); e
i) cumprir as instruções estabelecidas neste Edital.
4.1.1 CONDIÇÕES ESPECÍFICAS PARA CANDIDATOS AO CAAQ-CTS
Os candidatos ao CAAQ-CTS, além de preencher as condições gerais previstas no subitem 
4.1, deverão:
   a) ser militar veterano da Marinha do Brasil (MB), das seguintes especialidades: Cozinheiro 
(CO), Arrumador (AR) ou Enfermeiro (EF), desde que possua os requisitos estabelecidos nas 
Normas da Autoridade Marítima para Aquaviários (NORMAM-101/DPC); ou
    b) ser Enfermeiro ou Técnico em Enfermagem, com diploma ou certificado expedido de 
acordo com a legislação vigente e registrado pelo órgão competente, para a categoria Enfermeiro 
(ENF); ou
   c) ser Auxiliar de Enfermagem, com certificado conferido por instituição de ensino, nos termos 
da legislação vigente e registrado pelo órgão competente, para a categoria Auxiliar de Saúde 
(ASA); ou
   d) possuir Ensino Fundamental completo e, no mínimo, curso de capacitação de Cozinheiro, 
com carga horária mínima de 160 horas, para a categoria Cozinheiro (CZA); ou
  e)   possuir   Ensino   Fundamental   completo   e,   no   mínimo,   curso   de   capacitação   de 
Garçom/Taifeiro, com carga horária mínima de 160 horas, para a categoria Taifeiro (TAA).
4.2 - CONDIÇÕES ESPECÍFICAS:
O candidato aquaviário deverá informar essa condição no momento da inscrição e estar apto a 
comprovar o seu tempo de embarque, na data especificada no calendário de eventos, com a 
apresentação da sua Caderneta de Inscrição e Registro (CIR).
- 5 de 19 -

---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
5 - DAS VAGAS
5.1 O PS destina-se a selecionar candidatos para o preenchimento de 90 vagas distribuídas 
conforme tabela abaixo:
CURSO 	| LOCAL VAGAS INÍCIO 	| TÉRMINO
CFAQ-MOC - Turma 1/2026 	| CPMA 	| 30 	| 04/05/2026 	| 26/08/2026
CFAQ-MOC - Turma 2/2026 	| CPMA 	| 30 	| 29/06/2026 	| 21/10/2026
CAAQ-CTS - Turma 1/2026 	| CPMA 	| 30 	| 01/06/2026 	| 06/07/2026
5.2  As vagas serão preenchidas pelos candidatos selecionados, classificados em ordem 
decrescente, observados os itens 11 e 16 deste edital, de acordo com a média obtida, dentro do 
número de vagas oferecidas para cada curso.
6- DAS ETAPAS DO PROCESSO SELETIVO
6.1 O PS é constituído das seguintes etapas:
1ª Etapa - Exame de Conhecimentos (eliminatório e classificatório);
2ª Etapa - Verificação do atestado médico (eliminatória);
3ª Etapa - Realização do Teste de Suficiência Física (eliminatória);
4ª Etapa - Divulgação da Classificação Final; e
5ª Etapa - Entrega de documentos e matrícula (eliminatória).
6.2  O candidato não poderá, em nenhuma hipótese, realizar qualquer etapa do PS em local 
diferente do designado pela CPMA, ainda que por motivo de força maior ou caso fortuito.
6.3 O candidato que não comparecer a qualquer uma das etapas previstas, ainda que por motivo 
de força maior ou caso fortuito, será considerado como “desistente”. Esta condição o eliminará 
do PS.
6.4 Durante as etapas e até a data da matrícula, o candidato selecionado que for eliminado do PS 
por não apresentação, desistência ou qualquer outro motivo será substituído por candidato 
reserva convocado, conforme classificação.
7 - DA INSCRIÇÃO
7.1 A inscrição é obrigatória para todos os candidatos, e realizada presencialmente, somente no 
local designado neste Edital.
7.1.1 A exigência de comparecimento presencial justifica-se pela necessidade de conferência 
documental, prevenção a fraudes e garantia da segurança do processo seletivo.
7.1.2 Serão aceitas inscrições via Correios ou por meio das Capitanias, Delegacias e Agências, 
para os candidatos residam fora dos municípios localizados na ilha de São Luís, conforme 
descrito abaixo:
a) Os documentos obrigatórios para o ato de inscrição deverão ser autenticados e a Ficha de 
Inscrição ter firma do candidato reconhecida em cartório;
b) No envelope de envio deverá constar o nome do candidato e o curso para qual irá se 
inscrever;
c) Conforme prazo de inscrição estipulado pelo Edital, somente serão aceitos os documentos 
encaminhados no período determinado. As inscrições encaminhadas fora deste período serão 
indeferidas; e
- 6 de 19 -

---


--- BLOCk 3 (1546 tokens) ---
---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
d) Somente serão efetuadas as inscrições dos candidatos cujos documentos e envio estejam de 
acordo com os requisitos deste Edital, e caso não cumpram os requisitos serão indeferidas.
7.1.3 Os candidatos devem utilizar um dos modelos de Ficha de Inscrição para o curso a que 
pretende concorrer (Anexo VI ou VII ou VIII).
7.1.4 Os candidatos também devem inserir os seus dados no formulário disponibilizado no link 
abaixo: 
 https://docs.google.com/forms/d/e  /1FAIpQLSdr8isFz8U16sGjozVEkQSpP8b5nEVKOqVpZ45v 
GqcK9wg4uQ/viewform?usp=publish-editor 
https://docs.google.com/forms/d/1sp1qczfmP2IMk_bOTfskzgoW-O8I-cjSzN0uweny8bs/edit
7.1.4 Os candidatos podem acessar o formulário usando o “QR CODE” abaixo:
7.1.5 Após o preenchimento do formulário citado no subitem anterior, os candidatos devem 
imprimir o comprovante de recebimento e anexá-lo à Ficha de Inscrição correspondente ao curso 
pleiteado (Anexo VI ou VII ou VIII).
7.1.6 O preenchimento do formulário é um dos requisitos e não garante a inscrição no processo 
seletivo, devendo o candidato cumprir todas as demais ações previstas neste edital.
7.2 O valor da taxa de inscrição é de R$ 8,00 (oito reais) e não será restituída ao candidato em 
nenhuma circunstância. Deverá ser paga por GRU (Guia de Recolhimento da União), conforme o 
Sistema de Atendimento ao Público, para o serviço “AQUAVIÁRIO – INSCRIÇÃO EM 
CURSOS DO EPM NAS CP/DL/AG”, no link
https://dpc1.marinha.mil.br/scam/emitgruscam/mensagem.asp?v_destino=servicos
Ao acessar o site supra, seguir os passos abaixo:
- No campo “Organização Militar (local)”, selecione a Capitania dos Portos do Maranhão;
- No campo “Categoria”, selecione Aquaviários;
- No campo “Tipo de Serviços”, selecione a opção Serviços Educacionais;
- No campo “Serviços”, selecione a opção inscrição em curso do EPM;
- Preencher todos os campos dos dados do solicitante; e
- Clique em “Gerar Boleto”.
Apenas serão aceitas as GRU pagas para a OM que é o Órgão Executor do curso, que no caso 
deste Edital é a Capitania dos Portos do Maranhão.
Os candidatos poderão usar o "QR CODE" abaixo para ter acesso à GRU.
- 7 de 19 -

---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
Obs: Apenas o pagamento da GRU (taxa de inscrição) não configura inscrição. Assim, o 
candidato deverá concluir a inscrição, pessoalmente no Grupo de Atendimento ao Público 
(GAP), na Capitania dos Portos do Maranhão ou em qualquer outra Capitania, Delegacia ou 
Agência (CDA) mais próxima de sua residência. Para a conclusão em outra CDA, seguir as 
orientações do item 7.1 deste edital.
7.3  As informações prestadas no momento da inscrição são de inteira responsabilidade do 
candidato, devendo responder por qualquer falsidade. Presumir-se-ão verdadeiras as informações 
prestadas pelo candidato no ato da inscrição do certame, sem prejuízo da apuração das 
responsabilidades administrativa, civil e penal na hipótese de constatação de declaração falsa.
7.4  Os documentos comprobatórios de atendimento aos requisitos constantes do item 4 serão 
exigidos dos candidatos por ocasião da 5ª Etapa do PS.
7.5 A inscrição no Processo Seletivo implicará a ciência e a aceitação das normas estabelecidas 
neste Edital, das quais não poderá ser alegado desconhecimento. Os recursos administrativos 
serão   admitidos   exclusivamente   nas   hipóteses   expressamente   previstas,   observados   os 
procedimentos e prazos estabelecidos, vedada a rediscussão de critérios objetivos de avaliação 
regularmente aplicados, salvo em caso de erro material.
7.6  As inscrições devem ser realizadas somente de 23 a 27 de fevereiro de 2026, de 23 de 
fevereiro a 04 de março de 2026, das 08h às 11h15 e das 14h05 às 17h, presencialmente, no 
Departamento do Ensino Profissional Marítimo da CPMA, no Complexo do Jenipapeiro, 
localizado na Av. José Sarney s/n – Centro – São Luís-MA.
7.6.1 No ato de inscrição, deverão ser entregues os seguintes documentos:
a) Ficha de Inscrição preenchida e assinada pelo candidato, conforme Anexos VI, VII e VIII 
deste Edital;
b) Cópia e original da identidade e do CPF; 
c) Cópia do comprovante do recebimento do formulário previsto no subitem 7.1.3; e
d) Cópia da GRU paga e respectivo comprovante de pagamento, conforme subitem 7.2.
7.7 Serão aceitas inscrições enviadas por uma Capitania, Delegacia ou Agência mais próxima 
do endereço do candidato. Nessa ocasião, Os documentos devem ser enviados em envelope único 
para o seguinte endereço:
CAPITANIA DOS PORTOS DO MARANHÃO
Grupo de Atendimento ao Público (GAP)
Av. José Sarney, s/nº – Camboa – São Luís-MA CEP: 65000-000 65010-070
7.8 Por ocasião do preenchimento de seus dados na Ficha de Inscrição, o candidato deverá 
indicar no campo próprio se é ou não aquaviário.
7.9 O candidato que indicar a opção de que é aquaviário deverá comprovar o tempo de embarque 
com a apresentação da Caderneta de Inscrição e Registro (CIR), na data estabelecida no 
Calendário de Eventos (Anexo I), caso venha a ser convocado. A não comprovação acarretará a 
perda do direito de prioridade.
7.10 Em caso de erro ou omissão de dados no preenchimento do formulário de inscrição, da não 
comprovação do pagamento da taxa de inscrição, de pagamento da taxa de inscrição fora do 
prazo estipulado ou pagamento de taxa de inscrição para OM que não seja o Órgão Executor 
- 8 de 19 -

---


--- BLOCk 4 (1914 tokens) ---
---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
(OE) do curso, a inscrição do candidato não será efetivada, impossibilitando sua participação no 
PS.
7.11 A relação dos candidatos inscritos com os locais de realização das provas do Exame de 
Conhecimentos será divulgada pela CPMA, na sua página na Internet, a partir da data constante 
do Calendário de Eventos do Anexo I.
7.12 O tratamento de dados pessoais será realizado pela Administração Pública com fundamento 
nos arts. 7º e 23 da Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados), exclusivamente para 
fins de execução do presente Processo Seletivo.
8- DA IDENTIFICAÇÃO DO CANDIDATO
8.1 O candidato deverá apresentar, em todas as etapas e eventos do PS, obrigatoriamente, um 
documento físico oficial de identificação original, com fotografia recente e assinatura, dentro da 
validade, doravante denominado documento de identificação, sob pena de eliminação do PS. É 
recomendável apresentar também o comprovante de inscrição.
8.2  Observado o contido no subitem 7.1, serão considerados válidos como documento de 
identificação aqueles emitidos por qualquer órgão oficial de identificação do território nacional, 
tais como: carteiras/cartões de identidade expedidos pela Marinha, Exército e Aeronáutica, 
Secretarias de Segurança Pública, Institutos de Identificação, Polícias e Corpos de Bombeiros 
Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (Ordens, 
Conselhos etc.); passaporte; certificado de reservista (com foto); carteira de trabalho (com foto); 
carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; e 
Carteira Nacional de Habilitação com foto, que poderá estar fora da validade de acordo com o 
§1º do Art. 8º da Resolução CONTRAN nº 1.020, de 1º de dezembro de 2025.
8.3 Não serão aceitos como documentos de identificação: cópia de documento de identificação, 
ainda que autenticada, protocolos, certidão de nascimento, CPF, titulo de eleitor, certificado de 
reservista sem foto, carteira de trabalho sem foto, carteira de habilitação sem foto, carteira de 
estudante, carteira funcional sem valor de identidade, carteiras digitais por infringir o item 8.1 
deste edital, nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.
8.4 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia da realização de qualquer etapa 
ou evento do PS, em especial nas datas de realização do Exame de Conhecimentos, documento 
físico de identificação, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado documento 
que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido há, no máximo, 90 dias, ocasião 
em que será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados, de assinaturas e 
de impressões digitais em formulário próprio, além de filmagem ou fotografia. Essa identificação 
especial terá validade apenas para efeitos do PS.
8.5  O candidato que apresentar a via original do documento oficial de identificação, na forma 
definida no subitem 7.2, com validade vencida, e/ou com foto que não permita a completa 
identificação de suas características essenciais, ou de sua assinatura, poderá realizar as 1ª e 3ª 
Etapas do Processo Seletivo desde que se submeta à identificação especial, compreendendo 
coleta de dados, assinatura, fotografia ou filmagem.
8.6 O candidato que for submetido à identificação especial terá que, até a data de apresentação 
para matrícula no curso, apresentar um documento físico oficial de identificação válido e com 
fotografia. A não apresentação de tal documento importará na sua eliminação do PS.
- 9 de 19 -

---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
8.7  O candidato que não apresentar documento físico de identificação na forma definida nos 
subitens 7.1 e 7.2 não poderá realizar qualquer etapa ou evento, sendo automaticamente 
eliminado do PS.
9 - DO EXAME DE CONHECIMENTOS - 1ª ETAPA
9.1 Todos os candidatos inscritos serão submetidos a um Exame de Conhecimentos, de caráter 
eliminatório e classificatório, em nível de 9º ano do Ensino Fundamental, sobre conhecimentos 
de Matemática e Português.
9.2 As provas de Matemática e Português conterão, cada uma, 20 (vinte) questões objetivas do 
tipo múltipla escolha, versando sobre o contido no programa do Anexo II deste Edital, sendo 
cinco (5) pontos o valor de cada questão, totalizando 100 pontos possíveis em cada prova.
9.3 O candidato que obtiver nota zero (0) em qualquer das provas será eliminado do PS.
9.4  As provas serão aplicadas conforme Calendário de Eventos (Anexo I), nos locais a serem 
divulgados na página da CPMA na Internet a partir da data prevista no Calendário de Eventos 
(Anexo I). Os locais de prova serão obrigatoriamente na cidade de São Luís do Maranhão.
9.5  O candidato deverá estar no local de realização do Exame de Conhecimentos com a 
antecedência necessária, observando que o portão de acesso a esse local será aberto às 08h e 
fechado às 09h. O limite para o candidato se apresentar na sala de realização da prova será até 
09h30. O Exame de Conhecimentos terá início previsto para 10h e duração de três horas. Todos 
os horários citados referem-se ao horário oficial de Brasília–DF. O acesso aos locais de aplicação 
do exame de conhecimento somente será permitido aos candidatos inscritos para a sua 
realização, não sendo autorizada a entrada de acompanhantes.
9.6  O candidato que chegar ao local de realização do exame após o fechamento do portão de 
acesso informado no Calendário de Eventos (Anexo I), bem como aqueles que não se 
apresentarem na (SALA/SETOR/AUDITÓRIO) de realização da prova até o horário informado, 
serão eliminados do PS.
9.7  Não haverá, em nenhuma hipótese, segunda chamada para as provas do Exame de 
Conhecimentos,   bem   como   aplicação   das   mesmas   fora   do   horário,   data   e   locais   pré- 
determinados.
9.8 As provas e os gabaritos preliminares serão publicados na página da CPMA na Internet, na 
data constante do Calendário de Eventos do Anexo I.
9.9 Após a análise dos recursos que venham a ser interpostos nos termos do item 10, os gabaritos 
definitivos das provas serão publicados na página da CPMA na internet a partir da data constante 
do Calendário de Eventos (Anexo I).
9.10 As provas serão corrigidas com base nos gabaritos definitivos. Os pontos correspondentes 
às questões anuladas serão atribuídos a todos os candidatos, independentemente de os terem 
requerido.
10   -   DAS   ORIENTAÇÕES   GERAIS   PARA   A   PARTICIPAÇÃO   NO   EXAME   DE 
CONHECIMENTOS
10.1 Todas as despesas inerentes à participação no PS serão por conta do candidato.
- 10 de 19 -

---


--- BLOCk 5 (2072 tokens) ---
---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
10.2 No dia de realização das provas, o candidato poderá vir a ser submetido a detector de metais 
nos recintos de realização de provas, corredores e entrada dos banheiros dos locais de realização 
das mesmas.
10.3 Não será permitido trajar chinelos, traje de banho, “short”, bermuda para ambos os sexos e 
camiseta sem manga para os candidatos do sexo masculino para a realização das provas do 
exame de conhecimentos, bem como bermuda ou shorts. Os candidatos militares da ativa 
poderão realizar as provas usando trajes civis.
10.4  Não será permitida a entrada, nos locais de realização de qualquer etapa ou evento, de 
candidato portando arma de qualquer espécie, ainda que se tratando de militar ou civil em efetivo 
serviço ou com autorização de porte de arma. O candidato que for surpreendido portando arma 
de qualquer espécie será solicitado a se retirar do local, sendo eliminado do PS. Não será 
disponibilizado local para a guarda de armamento de nenhum candidato em nenhum local de 
realização de prova.
10.5  Para a realização das provas, o candidato deverá portar, obrigatoriamente, um documento 
físico de identificação dentro da validade e caneta esferográfica de caneta azul ou preta com 
corpo de plástico transparente, não sendo permitido portar lápis e borracha. Será facultado portar 
também uma garrafa plástica transparente com água. Não será permitido fumar nos recintos de 
realização de provas. É recomendável portar também o comprovante de inscrição. Por ocasião da 
divulgação da relação dos candidatos inscritos e dos locais de realização das provas do exame de 
conhecimentos, os candidatos poderão ser informados da necessidade do uso de prancheta, a qual 
deverá ser transparente.
10.6  A não apresentação do documento físico de identificação por ocasião da realização das 
provas implicará a eliminação automática do candidato do PS, exceto se atendido o previsto no 
subitem 8.4 ou 8.5.
10.7 O tempo mínimo de permanência do candidato no recinto de realização de provas será de 
60 (sessenta) minutos após seu efetivo início. O candidato não poderá levar a prova após a sua 
realização. Será disponibilizado na capa da prova um modelo de gabarito para que o candidato 
preencha, e destaque, possibilitando a sua posterior conferência.
10.8  Iniciado o Exame de Conhecimentos, não haverá mais esclarecimentos. O candidato 
somente poderá deixar o seu lugar, devidamente autorizado pelo supervisor/fiscal, para se retirar 
definitivamente do recinto de realização de provas, observado o disposto nos subitens 9.7 e 9.11, 
ou nos casos abaixo especificados, devidamente acompanhados por fiscal designado para esse 
fim:
a) atendimento médico por pessoal da área de saúde designado pela MB;
b) fazer uso de instalações sanitárias destinadas aos candidatos; ou
 c) casos de força maior, comprovados pela supervisão do PS, sem que aconteça saída da área 
circunscrita à realização das provas.
10.9 Em nenhum dos casos previstos no subitem anterior haverá prorrogação do tempo destinado 
à realização das provas pelo candidato e, em caso de retirada definitiva do recinto de realização 
de provas, estas serão corrigidas até onde as respostas foram assinaladas na folha resposta.
10.10 Ao término do tempo concedido para realização das provas, o candidato interromperá a 
resolução das mesmas no ponto em que estiver, reunirá seus pertences e aguardará sentado a 
liberação pelo fiscal para deixar o recinto de realização de provas, entregando a folha resposta 
- 11 de 19 -

---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
com as provas. O candidato deverá certificar-se de que preencheu corretamente e entregou a 
folha resposta. A não devolução da folha resposta implicará a eliminação do candidato do PS.
10.11  Visando a manter a lisura do PS, os três (3) últimos candidatos remanescentes deverão, 
obrigatoriamente, deixar o recinto de realização de provas ao mesmo tempo, após registrar suas 
assinaturas em Ata. Na ocorrência do previsto no subitem 9.8, esses candidatos remanescentes 
deverão aguardar o regresso do candidato ausente. Caso esse retorne antes do horário de término 
da prova, poderá continuar realizando-a, substituindo um dos remanescentes.
10.12 Será vedada a consulta a qualquer material durante a realização das provas, assim como 
será proibido copiar ou fotografar os seus conteúdos, inclusive fotografar a folha resposta, 
preenchida ou não. Adicionalmente, será proibido fazer anotações nas mesas e cadeiras dos 
recintos de realização das provas.
10.13 No interior dos recintos de realização das provas, não será permitido o uso de telefones 
celulares, smartphones, máquinas fotográficas, “pagers”, calculadoras, agendas eletrônicas ou 
similares, “tablets”, “ipods”, gravadores, “pen drives”, mp3 ou similar, “notebooks”, relógios 
digitais ou com acesso à internet, alarmes de qualquer espécie e de qualquer equipamento que 
possibilite a troca de dados à distância. Também será proibido o manuseio de bolsas, mochilas, 
pastas e volumes similares.
10.14 Os candidatos que estiverem portando qualquer equipamento eletrônico, mencionado no 
subitem 9.13, deverão obrigatoriamente desligá-los e/ou retirar a bateria, assim que entrarem no 
recinto de realização do Exame de Conhecimentos. Todos os pertences do candidato, exceto o 
documento de identificação, serão acondicionados em envelope de segurança e/ou saco plástico 
que será fornecido pelo fiscal ou aplicador e lacrado na presença do candidato, colocando 
embaixo   ou   ao   lado   da   carteira/cadeira   ou   mesa   do   candidato,   ficando   sob   a   sua 
responsabilidade. A omissão de posse ou uso de aparelhos eletroeletrônicos durante a realização 
do exame de conhecimento será considerado uso de meio ilícito, e o candidato será eliminado.
10.15  Caso o candidato se recuse a lacrar os seus pertences ou viole o envelope e/ou saco 
plástico sem autorização, o fato será registrado em Ata da sala e o candidato será eliminado do 
certame.
10.16 Durante a realização das provas, o candidato não poderá usar óculos escuros, protetores 
auriculares, fones de ouvido, boné, gorro e similares.
10.17 O envelope plástico contendo os objetos lacrados somente poderá ser aberto após a saída 
definitiva do candidato do local de realização do Exame de Conhecimentos.
10.18 É garantida a liberdade religiosa dos candidatos inscritos no PS. Todavia, em razão dos 
procedimentos de segurança previstos neste Edital, previamente ao início das provas, aqueles 
que trajarem vestimentas que restrinjam a visualização das orelhas ou da parte superior da 
cabeça serão solicitados a se dirigirem a local a ser indicado pela Coordenação do PS, no qual, 
com a devida reserva, passarão por procedimento de vistoria por fiscais do sexo masculino e 
feminino, conforme o caso, de modo a respeitar a intimidade do examinado e garantir a 
necessária segurança na aplicação das provas, sendo o fato registrado em ata.
10.19 Por medida de segurança, os candidatos não enquadrados no subitem anterior deverão 
deixar as orelhas totalmente descobertas, à observação dos fiscais e dos aplicadores, durante a 
realização das provas.
- 12 de 19 -

---


--- BLOCk 6 (1799 tokens) ---
---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
10.20 É recomendado que o candidato não porte nenhum dos objetos citados nos subitens 10.13 
e 10.16 no dia da realização das provas. A MB não se responsabilizará pela guarda, perda ou 
extravio de objetos pertencentes aos candidatos, assim como por danos ocorridos nos mesmos.
10.21 Para a apuração do resultado das provas, será utilizado um sistema de leitura de cartões, 
logo, o candidato deverá atentar para o correto preenchimento da folha resposta de acordo com 
as Instruções contidas na capa da prova. Os prejuízos decorrentes de marcações incorretas nas 
folhas resposta serão de inteira e exclusiva responsabilidade do candidato.
10.22 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, 
danificar   a   sua   folha   resposta,   sob   pena   de   ser   prejudicado   pela   impossibilidade   de 
processamento dos graus pela leitora óptica.
10.23 Será eliminado sumariamente do PS, a partir do momento em que adentre ao recinto de 
realização do exame de conhecimentos o candidato que:
a) for surpreendido em comunicação, de qualquer tipo, com outro candidato ou pessoa não 
autorizada, inclusive por ocasião dos casos mencionados no subitem 10.8;
b) fizer uso de material não autorizado;
c) utilizar-se de livros, textos, notas, códigos, impressos ou de qualquer tipo de consulta no 
recinto de realização de provas ou por ocasião dos casos mencionados no subitem 10.8;
d) fizer anotação em mesa, cadeira do recinto de realização das provas, próprio corpo ou 
pertences;
e) fizer, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata;
f) desrespeitar ou descumprir ordem de membro da equipe de fiscalização, supervisão ou de 
coordenação, assim como proceder de forma a perturbar a ordem e a tranquilidade necessárias à 
realização das provas;
g) utilizar calculadoras, relógios com calculadora, relógios digitais ou com acesso a internet;
h) descumprir qualquer das instruções contidas na capa das provas;
i) ausentar-se do recinto de realização de provas sem justificativa ou sem autorização;
j) for surpreendido copiando seus assinalamentos feitos na folha resposta em mídia distinta do 
modelo de gabarito mencionado no subitem 10.7;
k) for surpreendido copiando ou fotografando o conteúdo das provas ou fotografando a folha 
resposta;
l) não devolver ou inutilizar a folha resposta;
m) ausentar-se do recinto de provas portando o caderno de questões da prova ou não o restituir 
ao fiscal e aplicador do seu recinto;
n) deixar de apresentar a folha resposta (preenchida ou não) ao aplicador/fiscal ao se retirar 
definitivamente do recinto de realização de provas;
o) negar-se a assinar a folha resposta ou a lista de presença do Exame de Conhecimentos;
p) ao ser anunciado o término das provas, fizer assinalamento na folha resposta ou no modelo 
de gabarito disponibilizado mencionado no subitem 10.7;
q) for surpreendido portando arma de qualquer espécie;
r) descumprir as normas deste Edital;
s) quando, após o término do exame de conhecimentos, for constatado, por meio eletrônico, 
visual, grafológico ou qualquer outro meio, ter o candidato utilizado processos ilícitos para a 
solução das provas; ou
t) iniciar a resolução das provas antes do horário estabelecido para o início das mesmas.
11 - DOS RECURSOS ÀS PROVAS DO EXAME DE CONHECIMENTOS
11.1 O candidato que desejar interpor recurso disporá de 2 (dois) dias, no período discriminado 
no Calendário de Eventos (Anexo I).
- 13 de 19 -

---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
11.2 Caberá recurso contra:
a) questões das provas do Exame de Conhecimentos; e
b) erros ou omissões dos gabaritos preliminares das provas.
11.3 O candidato que desejar interpor recurso deverá entregar o(s) recurso(s) Departamento de 
Ensino Profissional Marítimo da CPMA, no Complexo do Jenipapeiro, localizado na Av. José 
Sarney s/n – Centro – São Luís-MA, nas datas constantes do Calendário de Eventos (Anexo I), 
das 08h30 às 17h, no endereço abaixo:
CAPITANIA DOS PORTOS DO MARANHÃO
DEPARTAMENTO DO ENSINO PROFISSIONAL MARÍTIMO
CURSO: CFAQ-MOC-01/2026 ou CAAQ-CTS-01/2026
Recurso às Provas do Exame de Conhecimentos
Complexo do Jenipapeiro, localizado na Av. José Sarney s/n – Centro – São Luís-MA.
11.4 O recurso deverá ser:
a) redigido de acordo com o modelo (Anexo IV), mencionado na Parte 2 deste Edital. Deverá 
conter todos os dados que identifiquem o recorrente, seu número de inscrição e assinatura;
b) redigido de forma clara, com caneta esferográfica azul ou preta e, se manuscrito, a 
caligrafia deverá ser inteligível, capaz de propiciar o seu entendimento sem dificuldade, sob pena 
de prejuízo para o recorrente;
c) apresentado com argumentação respeitosa, lógica, consistente e fundamentada, incluindo a 
bibliografia pesquisada, indicando a prova (disciplina), o número da questão, a resposta marcada 
pelo candidato e a divulgada pelo gabarito preliminar e as razões ou ponderações que, a seu ver, 
justificam o recurso;
d) um para cada questão ou erro/omissão dos gabaritos preliminares;
e) assinado pelo próprio candidato; e
f) entregue conforme descrito no item 10.3.
11.5 Não serão analisados recursos:
a) interpostos via correio eletrônico ou por qualquer outra forma que não a descrita no item 
11.3;
b) entregue após as datas e horários constantes do  Calendário de Eventos (Anexo I)  e 
estabelecidos no item 11.3;
c) cuja assinatura do candidato recorrente não conferir com a contida na lista de presença do 
Exame de Conhecimentos; ou
d) em desacordo com as demais normas do item 11.
11.6 A CPMA não se responsabilizará por documentos não recebidos.
11.7 Os resultados dos recursos serão dados a conhecer coletivamente, por meio da publicação 
dos gabaritos definitivos na página da CPMA na Internet, a partir da data estipulada no 
Calendário de Eventos (Anexo I), não sendo encaminhadas respostas individuais aos candidatos 
recorrentes.
11.8 Os resultados dos recursos terão caráter irrecorrível na esfera administrativa.
12 - DA CLASSIFICAÇÃO INICIAL
12.1 A classificação inicial de todos os candidatos dar-se-á pela ordem decrescente do grau 
correspondente ao somatório das notas obtidas nas provas de Matemática e Português dentro de 
cada turma.
- 14 de 19 -

---


--- BLOCk 7 (1750 tokens) ---
---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
12.2  Em caso de empate, o posicionamento na classificação inicial dar-se-á obedecendo à 
seguinte ordem de prioridade.
a) pelo candidato que já seja aquaviário e, dentre esses, os de maior experiência profissional 
comprovada por meio da Caderneta de Inscrição e Registro (CIR);
b) Maior nota em Matemática;
c) Maior nota em Português; e
d) pelo candidato de maior idade.
12.3  Na divulgação da classificação inicial serão relacionados os números de inscrição dos 
candidatos classificados conforme estabelecido no subitem 12.1 e 12.2, como também os 
números de inscrição dos não classificados e eliminados, todos com as notas obtidas nas provas.
12.4 Dentre os candidatos classificados no Exame de Conhecimentos, conforme estabelecido no
subitem 12.1 e 12.2, serão convocados para participar das etapas seguintes, os candidatos 
melhores classificados em número igual ao dobro de vagas previstas para cada turma.
12.5 A divulgação da classificação inicial e a convocação dos candidatos classificados para a 3ª 
etapa do PS será efetuada pela CPMA, na sua página na Internet, a partir da data prevista no 
Calendário de Eventos (Anexo I).
13 - VERIFICAÇÃO DE ATESTADO MÉDICO - 2ª ETAPA
13.1 A CPMA realizará a verificação dos atestados no local e data contante no calendário de 
eventos. Ocasião em que o candidato convocado deverá comparecer à CPMA, portando o 
atestado mencionado no subitem anterior, no dia estabelecido da convocação. A não apresentação 
do atestado tem caráter eliminatório.
13.2  O candidato deverá apresentar um Atestado Médico nos moldes do modelo constante no 
Anexo III, preenchido de maneira legível e devidamente assinado por um médico, com 
identificação do CRM, emitido há, no máximo, 30 (trinta) dias antes da aplicação do teste. O 
atestado deverá comprovar que o candidato se encontra apto para realizar o Teste de Suficiência 
Física (TSF), discriminando as modalidades a serem realizadas, conforme item 14.4.
13.3  A avaliação do atestado médico apresentado pelo candidato será realizada por médico(s) 
indicado(s) pela CPMA, por meio da análise do contido no atestado médico (avaliação 
documental).
13.4  No caso de constatação de fraude nos documentos apresentados, além de configurar 
insubsistência da inscrição e/ou matrícula o candidato poderá ser enquadrado na forma da lei 
penal por crime capitulado no art. 304 do Código Penal Brasileiro (Decreto Lei nº 2.848, de 07 
de dezembro de 1940).
14 - DO TESTE DE SUFICIÊNCIA FÍSICA (TSF) - 3ª ETAPA
14.1 A CPMA divulgará, conforme Calendário de Eventos (Anexo I), na sua página na Internet, a 
data e horário para a realização da 3ª ETAPA - Teste de Suficiência Física (TSF).
14.2 O candidato convocado deverá comparecer ao local no dia e horário estabelecidos no ato da 
convocação, que tem caráter eliminatório.
14.3  Por ocasião do comparecimento para a realização da 3ª etapa, não será permitido ao 
candidato trajar chinelos, “short”, bermuda para ambos os sexos, camiseta sem manga ou sem 
camisa para os candidatos do sexo masculino. Quando realizada em organização militar, os 
candidatos militares da ativa poderão comparecer usando trajes civis.
- 15 de 19 -

---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
14.4 O acesso aos locais de aplicação do Teste de Suficiência Física somente será permitido aos 
candidatos convocados para sua realização, não sendo autorizada a entrada de acompanhantes. 
Não será permitido ao candidato fazer uso de aparelho celular enquanto no local do Teste de 
Suficiência Física.
14.5 O candidato que não se apresentar no dia e horário para a realização das provas (natação e 
permanência), ainda que por motivo de força maior ou caso fortuito, será eliminado do PS.
14.6 Para a realização do TSF, o(a) candidato(a) deverá trazer roupa para natação (sunga, maiô 
inteiro). Será permitido o uso de calção, camisa ou camiseta.
14.7 O candidato será aprovado se conseguir:
a) prova de natação: nadar 25 (vinte e cinco) metros, sem limite de tempo, em qualquer tipo 
de nado; e
b) prova de permanência dentro d’água: permanecer flutuando, sem qualquer auxílio, com 
duração mínima de 10 (dez) minutos.
14.8 Ambas as provas serão realizadas no mesmo dia, com intervalo máximo de 60 minutos entre 
elas.
14.9  Caso o candidato seja reprovado em uma ou mais provas, ser-lhe-á concedida nova 
oportunidade, no prazo máximo de 1 (uma) hora, após a realização da prova em que não obteve 
sucesso. Tornando o candidato a não lograr êxito em qualquer das provas, será considerado 
eliminado do PS.
14.10 O resultado do Teste de Suficiência Física (TSF) será informado ao candidato pela Banca 
Examinadora logo após a aplicação das provas, no próprio local de realização, ocasião em que o 
candidato deverá assinar o documento que contém os resultados por ele obtidos.
14.11 Será eliminado do PS o candidato que, por qualquer motivo, não consiga realizar uma ou 
mais provas no período destinado na sua aplicação.
14.12 O profissional da saúde indicado pela CPMA, presente no local de aplicação do TSF, 
poderá impedir de realizar ou retirar do TSF, a qualquer momento, o candidato que apresentar 
condição de risco à própria saúde, após as devidas verificações.
15 - DIVULGAÇÃO DA CLASSIFICAÇÃO FINAL - 4ª ETAPA
15.1  Será divulgada, conforme Calendário de Eventos (Anexo I), na página da CPMA na 
Internet, a classificação final, de acordo com item 12, e a convocação dos candidatos titulares 
selecionados para a 5ª Etapa.
15.2  Na mesma oportunidade, será divulgada também a relação, por ordem decrescente de 
classificação, dos candidatos classificados mantidos na condição de reservas.
16 - ENTREGA DE DOCUMENTOS E MATRÍCULA -  5ª ETAPA
16.1 Os candidatos convocados, munidos da documentação exigida para matrícula nos cursos, 
deverão comparecer nas datas, horários e local especificados no Calendário de Eventos (Anexo 
I), para entrega dos documentos, além dos que já foram apresentados por ocasião da inscrição no 
PS.
16.1.2 - Devem ser entregues cópia e original dos documentos:
- 16 de 19 -

---


--- BLOCk 8 (1957 tokens) ---
---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
a) Certificado(s)/Diploma(s) de escolaridade;
b) Comprovante de residência, com CEP, expedido no prazo máximo de noventa (90) dias 
corridos, em nome do interessado ou Declaração de Residência assinada pelo candidato, 
conforme constante no Anexo V deste Edital;
c) Comprovante de Quitação eleitoral;
  d) Certificado de Reservista ou outro documento que comprove a quitação com o Serviço 
Militar, para candidatos do sexo masculino; e
e)  Certificado Médico (Health Certificate) ou Atestado de Saúde Ocupacional (ASO), 
constante da norma reguladora Nº 30 – Segurança e Saúde no Trabalho Aquaviário da Secretaria 
de Trabalho do Ministério da Economia, devidamente preenchido e assinado por um médico do 
trabalho, baseado nos requisitos estabelecidos no Quadro III daquela norma reguladora. A não 
apresentação deste documento por ocasião da matrícula implicará a eliminação do PS; e
f)  No   caso   de   matricula   do   curso   CAAQ-CTS,   o   candidato   terá   que   apresentar 
Certificado(s)/Diploma(s) de escolaridade previstos no subitem 4.1.1.
16.1.2 - Após o cotejamento e autenticação das cópias pelo militar recebedor, os documentos 
originais serão restituídos ao candidato.
16.2 O candidato convocado que não se apresentar no dia, horário e local estabelecidos para a 
matrícula, será eliminado do PS.  
16.3  Por ocasião de apresentação, os candidatos receberão as instruções finais referentes à 
realização dos cursos.
16.4 Os candidatos serão matriculados no Curso conforme programação da CPMA, prevista no 
Calendário de Eventos (Anexo I).
17 - INÍCIO DO CURSO
CURSO 	| INÍCIO 	| LOCAL
CFAQ-MOC - Turma 1/2026 04/05/2026 Departamento do Ensino Profissional 
Marítimo da CPMA, no Complexo do 
CAAQ-CTS Turma 1/2026 	| 01/06/2026
Jenipapeiro, localizado na Av. José Sarney 
CFAQ-MOC - Turma 2/2026 29/06/2026 s/n – Centro – São Luís-MA.
17.1 Durante a parte acadêmica do Curso, os alunos:
a) adotarão traje composto de calça jeans (cor escura, sem rasgos), cinto cor escura, camiseta 
branca de manga curta, sem estampas ou propaganda de qualquer natureza, e calçado do tipo 
fechado (sapato/tênis), cuja aquisição é de responsabilidade de cada candidato; e
b) estarão sujeitos às normas, às rotinas e aos procedimentos vigentes da CPMA, sendo 
passíveis de desligamento em caso de transgressão.
18 - DA VALIDADE DO PROCESSO SELETIVO
18.1 A validade do PS encerra-se na data da matrícula no curso.
19 - DAS DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES
19.1 É da inteira responsabilidade do candidato acompanhar continuamente a publicação de atos, 
editais, comunicações referentes ao presente Processo Seletivo, assim como se manter informado 
das datas, locais e horários de realização das etapas e eventos estabelecidos, devendo, para tanto, 
consultar frequentemente a página da CPMA na Internet.
- 17 de 19 -

---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
19.2 A divulgação dos resultados dos aprovados (classificados e reservas) será feita via internet 
pela página da Capitania dos Portos do Maranhão ( www.marinha.mil.br /cpma) e por meio de 
uma relação afixada em quadro de avisos destinado ao público externo no Departamento de 
Ensino Profissional Marítimo da CPMA.
19.3 O candidato deverá comparecer a todas as etapas e eventos do PS com a antecedência 
necessária, observando os horários estabelecidos, sempre portando, obrigatoriamente, documento 
físico de identificação. É recomendável portar também o comprovante de inscrição.
19.4 Será eliminado do PS o candidato que deixar de comparecer, no local, dia ou horário 
determinados, a qualquer das etapas ou eventos programados, ainda que por motivo de força 
maior ou caso fortuito, ou descumprir as normas deste Edital.
19.5 A MB não possui nenhum vínculo com qualquer curso ou escola preparatória, assim como 
com relação ao material didático comercializado pelos mesmos.
19.6 No caso de informação inverídica, o candidato estará sujeito às sanções devidas à falsidade 
de declaração, conforme estabelecido no parágrafo único do art. 68 do Decreto-Lei nº 3688/1941 
– Lei das Contravenções Penais.
19.7 A MB não se responsabilizará por informações relacionadas a este Processo Seletivo que, 
porventura, venham a ser veiculadas por outros meios de comunicação que não o Diário Oficial 
da União ou a página oficial da CPMA na Internet ( www.marinha.mil.br/cp ma).
19.8 O presente Processo Seletivo é válido exclusivamente para os cursos previstos nos subitens 
2.1 e 3.1, não sendo prevista a criação de cadastro reserva para os demais cursos eventualmente 
ministrados na CPMA.
19.9 As despesas referentes às passagens, hospedagem, alimentação e demais encargos ligados 
ao deslocamento de ida e regresso e de permanência para realização das diferentes etapas e 
eventos do Processo Seletivo, e para a apresentação na CPMA correrão por conta do candidato.
19.10 O candidato militar da ativa da MB, de outra Força ou de Força Auxiliar, deverá obter 
permissão formal ou regularizar sua situação perante seu Comando para realizar o curso, não 
sendo incorporado nem tendo direito a contagem de tempo de serviço devido ao curso.
19.11 Terá a matrícula cancelada nos cursos, a qualquer tempo, o candidato que tiver participado 
do Processo Seletivo utilizando documentos ou informações falsas, sem prejuízo das sanções 
penais aplicáveis. Da mesma forma, aquele que tiver omitido ou fornecido informações falsas ou 
utilizado qualquer tipo de artificio que tenha facilitado sua aprovação nas etapas do Processo 
Seletivo.
19.12 A inexatidão de declarações e/ou irregularidades nos documentos apresentados, verificadas 
a qualquer tempo, importarão na insubsistência da inscrição, no cancelamento da matrícula no 
CFAQ-MOC ou na anulação da certificação como Aquaviário, com a perda dos direitos 
decorrentes. A declaração falsa sujeitará o candidato às sanções previstas em lei, aplicando-se, 
ainda, o disposto no parágrafo único da art. 10 do Decreto nº 83.936/1979.
19.13 Este Edital está baseado no preconizado nas ementas do curso CFAQ-MOC e CAAQ-CTS 
do PREPOM- Aquaviários/2026. Em caso de discordância entre ambos, prevalece o estabelecido 
no PREPOM.
- 18 de 19 -

---



Edital nº 01/2026 PS-CFAQ-MOC 1 e 2/2026 e CAAQ-CTS 1/2026 CPMA
19.14 Irregularidades meramente formais que não comprometam a lisura do certame poderão ser 
saneadas pela Administração.
19.16 Em caso de divergência normativa, prevalecerá o instrumento mais favorável à segurança 
jurídica do certame, vedada qualquer alteração que prejudique direitos dos candidatos.
19.15  Os  casos  omissos  serão  decididos  pela  autoridade  competente,  mediante  decisão 
fundamentada.
São Luís-MA,  12  de fevereiro de 2026.
ADEMAR AUGUSTO SIMÕES JUNIOR
Capitão de Mar e Guerra
Capitão dos Portos
- 19 de 19 -

---
